https://youtu.be/sJn0PeImzDs
https://youtu.be/sJn0PeImzDs
Welcome to this topic where we're going to be looking at
Chào mừng đến với chủ đề lần này. ta sẽ tìm hiểu về vấn đề
how the food that's traded around the world reaches the
làm thế nào mà thực phẩm trong hoạt động thương mại toàn cầu
eventual consumer.
đến được tay người tiêu dùng.
Now I'm sure you all recognise what this is on the
Tất cả các bạn chắc hẳn đều nhận ra hình ảnh
screen behind me.
trên màn hình đằng sau tôi.
And if you live in a major metropolitan area or even a
Nếu bạn sống ở một siêu đô thị hay kể cả một thị trấn nhỏ
small town, you've probably got a choice of which
sẽ luôn có ít nhất một số siêu thị để bạn có thể lựa chọn
supermarket you want to buy your products from.
trước khi đến mua hàng.
Supermarkets dominate the selling of food in Australia
Các siêu thị chiếm lĩnh nguồn bán thực phẩm ở Australia,
or in New Zealand and in many other
New Zealand và ở rất nhiều các quốc gia khác
countries around the world.
trên thế giới.
But interestingly, not all countries.
Nhưng không phải ở tất cả các nước trên thế giới.
And it hasn't always been this way.
Và trước đây điều này chưa hề xảy ra.
When I was growing up, which admittedly is quite a long
Khi tôi còn nhỏ, cách đây rất lâu,
time ago, my mother used to ring up the local grocer and
mẹ tôi thường gọi cho cửa hàng tạp hóa
the local butcher and order her groceries and meat.
hay cửa hàng thịt trong vùng để đặt mua đồ tạp hóa và thịt.
And they would package it up and deliver it to us, either
Còn người bán sẽ đóng gói và giao cho chúng tôi
that afternoon or the next day.
vào buổi chiều cùng ngày hoặc vào ngày hôm sau.
Of course, the cost structures involved in doing
Tất nhiên, chi phí cho những giao dịch này
that were very high.
rất tốn kém.
And as supermarkets were established, the little local
Khi các siêu thị mọc lên, các cửa hàng địa phương nhỏ
grocers and butchers couldn't compete on price.
bán tạp hóa và thịt không thể cạnh tranh được về giá cả.
And so eventually, they went out of business.
Cuối cùng, họ phải từ bỏ công việc kinh doanh của mình.
But to me, it's a little bit ironical when my kids, for
Nhưng bây giờ tôi thấy thật nực cười
example, start to order from supermarkets online the
khi những đứa con tôi bắt đầu lên mạng để đặt mua từ siêu thị
products that they need.
những thứ mà chúng cần.
So they're all packaged up and ready to be picked up on the
Các món hàng được đóng gói sẵn sàng để người đặt có thể tạt qua siêu thị lấy
way home from work or perhaps even delivered to their door.
trên đường về nhà hoặc thậm chí được giao đến tận cửa nhà.
Now, at the start of the topic, I said that if you
Ở phần đầu của chủ đề, tôi đã nói rằng
lived in a metropolitan area, you probably had a choice of
nếu bạn sống ở một khu đô thị lớn, luôn có ít nhất một vài siêu thị
supermarkets where you could buy your food.
để bạn có thể chọn đến mua hàng.
But interestingly, the choice of supermarket
Nhưng điều thú vị là, số lượng các chuỗi siêu thị
chains is not so great.
lại rất giới hạn.
What we've observed over the years that intense competition
Sau nhiều năm, chúng tôi nhận thấy rằng sự cạnh tranh khốc liệt
between supermarkets has forced mergers and
giữa các siêu thị với nhau đã thúc đẩy quá trình sát nhập và mua lại
acquisitions, so that the number of supermarket chains
khiến cho số lượng các chuỗi siêu thị
has decreased quite dramatically.
giảm nghiêm trọng.
And I was reading an article the other day where it was
Tôi có đọc một bài báo, trong đó người ta
predicted that in the future, on a global scale, the
dự báo rằng trong tương lai, trên phạm vi toàn cầu,
retailing of food might be dominated by four or five
thị trường bán lẻ thực phẩm có thể bị chiếm lĩnh bởi bốn hoặc năm
international supermarket chains.
chuỗi siêu thị đa quốc gia.
And the manufacture of food might be carried out by
Và hoạt động sản xuất thực phẩm có thể được thực hiện bởi
perhaps up to 10 huge multinational companies.
10 công ty đa quốc gia lớn mạnh.
But supplying those companies would be a myriad of producers
Nhưng để cung cấp nguyên liệu cho các công ty đó sẽ cần hàng loạt các nhà sản xuất khác
from all around the world.
từ khắp nơi trên toàn thế giới.
Now you may well ask why, in a course on agriculture, we are
Chắc các bạn sẽ tự hỏi vì sao đây là một khóa học về nông nghiệp
talking about supermarkets.
mà chúng ta lại nói về các siêu thị.
But this is just another example of the phenomena of
Nhưng đó chỉ là một ví dụ khác của hiện tượng toàn cầu hóa
globalisation that I was talking about in
mà tôi đã nhắc đến
the previous topic.
trong chủ đề trước.
What we have found is that over the years, the reduction
Có thể thấy rằng, trong những năm qua,
in tariffs, the reduction in transport costs, improved
việc nới lỏng hàng rào thuế quan, giảm bớt chi phí vận chuyển,
communication, have made it possible for supermarkets to
và sự phát triển của các phương tiện truyền thông, đã giúp siêu thị có thể
purchase and access products from all around the world.
thu mua và tiếp cận các loại hàng hóa từ khắp nơi trên thế giới.
Now this has created opportunities for growers and
Điều đó đã tạo ra nhiều cơ hội cho người nông dân và nhà sản xuất
producers in many developing countries.
ở các nước đang phát triển.
Because of the low cost structures in those companies,
Chi phí sản xuất không tốn kém
it enables them to compete very effectively on price for
đã giúp những công ty này có khả năng cạnh tranh về giá một cách có hiệu quả
these major supermarket chains.
với các chuỗi siêu thị lớn.
Of course, this intense competition from competitors
Tất nhiên, sự cạnh tranh khốc liệt từ các đối thủ có chi phí sản xuất thấp này
with lower cost structures isn't appreciated by the
không hề được chào đón
traditional producers in the home country.
bởi các nhà sản xuất truyền thống trong nước.
And governments react to this in different ways.
Và chính phủ các nước có những phản ứng khác nhau với vấn đề này.
In many developed countries, governments have reacted by
Ở nhiều quốc gia phát triển, chính phủ đã phản ứng bằng cách
subsidising the production of at least some food stuffs in
trợ cấp hoạt động sản xuất với ít nhất là một số loại thực phẩm
their own country.
nội địa.
Quite clearly, this process of subsidisation is not
Rõ ràng là, việc trợ giá của chính phủ không được đón nhận
appreciated by the producers in the developing countries.
bởi các nhà sản xuất tại các nước đang phát triển.
And the questions of subsidies has been debated endlessly in
Vấn đề về trợ cấp đã liên tục được đem ra tranh luận
international meetings for as long as I can remember, and I
tại các cuộc họp quốc tế từ rất lâu rồi
suspect into the future as well.
và sẽ vẫn còn tiếp tục được tranh luận trong tương lai.
At the moment, there really isn't a solution in sight.
Cho đến bây giờ, vấn đề này vẫn chưa có lời giải.
Now, it isn't only in the developing countries that this
Không chỉ các nước đang phát triển
globalisation of agriculture can create issues or
nhận được những cơ hội hay thách thức từ quá trình toàn cầu hóa trong nông nghiệp
difficulties.
difficulties.
I was in a country a couple of years ago that had very
Tôi sống ở một đất nước, mà vài năm gần đây
successfully completed a whole series of free trade deals
đã ký kết thành công một loạt các hiệp định thương mại tự do
with other large developed countries.
với các nước lớn đã phát triển.
And this had enabled the producers of fruits and
Điều đó đã giúp các nhà sản xuất rau củ quả trong nước
vegetables in this country to develop enormous markets.
tiếp cận được những thị trường rộng lớn.
The economy of the country as a whole was doing really well
Và nhờ đó, tình hình kinh tế cả nước
out of this.
trở nên rất khả quan.
But free trade deals work both ways.
Nhưng các hiệp định thương mại tự do có tính hai mặt.
And while these deals enabled the horticultural producers in
Trong khi các hiệp định này giúp các nhà sản xuất rau quả trong nước
the country to access much larger market, it also exposed
tiếp cận một thị trường rộng lớn hơn
the dairy farming in that country, which had had a
thì nó lại khiến ngành nuôi sữa của quốc gia này
highly protected and secure domestic market. , It exposed
với thị trường nội địa bền vững, và được bảo hộ rất chặt chẽ.
that dairy industry to the chill winds of competition
Nó bắt ngành công nghiệp này phải đối mặt với sự cạnh tranh khốc liệt
from other producers around the world that were more
từ các nhà sản xuất khác trên khắp thế giới
efficient and had lower cost structures.
có mô hình hoạt động hiệu quả hơn và ít tốn kém hơn.
Clearly they were not happy with this.
Rõ ràng các nhà sản xuất sữa trong nước không mong muốn sự cạnh tranh này.
So in summary, we can see that the development of powerful
Tóm lại, ta có thể thấy rằng sự phát triển
supermarket chains and the globalisation of food
của các chuỗi siêu thị lớn mạnh và quá trình toàn cầu hóa
production and purchase is providing opportunities for
trong nghành sản xuất và mua bán thực phẩm đang tạo ra những cơ hội
producers in many developing countries.
cho các nhà sản xuất ở nhiều nước đang phát triển.
However, to take advantage of those opportunities, the
Tuy nhiên, để tận dụng những cơ hội đó,
growers and producers in those countries are likely to have
những người nông dân và nhà sản xuất ở các quốc gia đó
to develop new skills and quality control procedures, so
cần phát triển những kỹ năng mới và nắm chắc quy trình quản lý chất lượng
that they can meet the requirements of the
để có thể đáp ứng những yêu cầu
supermarket chains.
của các chuỗi siêu thị.
It is these new skills and quality control procedures
Các kỹ năng mới và quy trình kiểm soát chất lượng này
that we'll be talking about in the next topic.
sẽ là đề tài thảo luận của chúng ta trong bài sau.